---
title: 블로그 만들기
description: Next12와 Next13은 그냥 다르다😂
date: 2023-03-12
---

AWS Frontend 소모임에서 모집한 스터디에서 Next13를 주제로 잡고 블로그를 만들면서 공부해 보자고 정했다. 블로그 만들기 매번 만들고 지우고 만들고 엎고,,, 나에게는 항상 숙원사업이었는데 일단 첫 모습은 못 생기더라도 시작은 해보자 하는 마음으로 만들었다. 

드디어 블로그의 첫 번째 글! 만들면서 들었던 생각들 기록해보았다.

### Next 13으로 만든 블로그

#### 1. app/ 디렉토리

사실 제일 크게 달라졌다고 느껴지는 부분이다.

12에서는 pages/ 하위로 생성된 jsx / tsx 파일들과 디렉토리들을 기준으로 라우트들을 만들었었다. pages 아래 생성된 파일들을 기준으로 모두 URL path가 될 수 있기 때문에 xxx.page.tsx 이런 식의 extension으로 페이지용 파일이라는 것을 명확히 정해주거나 페이지와 컴포넌트 파일들을 완전히 분리하거나 했었다.

하지만 13부터는 좀 더 규칙이 강화된 느낌인데 app/ 이하로 파일들을 위치시키게 되고 라우트를 제공하기 위해 디렉토리 구조들을 잡고 special file들을 사용해야 한다. 예를 들면 page.js, layout.js, head.js 등등이다.

폴더 구조를 활용하여 URL path들을 만들고 pages.js 파일을 추가하면 실제 페이지에 접근할 수 있는 경로가 제공된다. 특히 내 기준 가장 잘 활용하면 큰 도움이 될만한 파일은 layout.js인데 상위에 선언된 layout.js는 하위 layout을 감싸고 있어서 불필요하게 여기저기서 layout 컴포넌트들을 만들거나 불러오지 않아도 되는 점이 좋다고 느껴졌고 nested layout을 구성하기에 아주 편리할 거 같다. layout.js 파일을 이용하면 불필요한 리렌더링도 줄일 수 있다고 하니 잘 활용해보고 싶다.

이 외에도 head.js, 에러를 정의할 수 있는 error.js 등 다양하게 이미 정의된 파일들을 제공하고 있다.

#### 2. Server Components

Client Component와 Server Component

CSR과 SSR이 페이지 전체를 어디서 그리느냐에 따라 나눈 것이 이제는 더 작은 단위로 컴포넌트가 어디서 그려지는지를 가지고 최적화할 수 있게 되는 것이다.

기본적으로 app 디렉토리 아래에 있는 파일 및 컴포넌트들은 서버 컴포넌트가 되기 때문에 서버 컴포넌트를 위한 설정은 따로 필요 없다. 이 컴포넌트는 분명 성능상의 이점도 있는데 기존에는 서버에서 prerender 하고 HTML을 전송한 후에 React가 hydration 하기 위한 추가적인 자바스크립트가 필요했었다. 하지만 React 서버 컴포넌트가 가능해지면서 추가로 클라이언트에게 보내야 하는 것이 줄게 된다.

그리고 서버 컴포넌트에서 data fetching이나 백엔드 리소스에 직접 접근도 가능해진다. 실제로 이번 블로그를 만들면서 서버 컴포넌트의 편리함을 느낀 적이 있다. Next12로 블로그 만들기를 시도한 적이 있는데 (물론 실패했지만) 이때 분명히 컴포넌트 내에서 서버에 저장되어 있는 블로그 문서/폴더들을 "fs"로 불러오려고 했을 때 에러가 났었는데 이번에는 그냥 app 아래 일반 컴포넌트에서 가져오는데 무리가 없었다.

오히려 클라이언트 컴포넌트를 사용하고 싶다면 `'use client';`를 파일 최상단에 선언해주면 된다.

> 클라이언트 컴포넌트 이럴 때 필요했다.
>
> Next 공식문서에서 상태나 라이프사이클 effect들은 클라이언트 컴포넌트를 사용하라고 가이드하고 있는데 마침 스터디에서 언급되었던 Zustand라는 상태 관리 라이브러리를 맛보기로 사용해보려고 하니까 useRef는 서버 컴포넌트에서는 사용할 수 없다는 에러가 발생했고 클라이언트 컴포넌트로 명시해주어야 했다.

#### 3. generateStaticParams

로컬 개발 환경에서는 generateStaticParams를 선언하지 않았는데도 별문제가 없었는데 실제 build할 때 에러가 나서 이 함수에 대해서 한 번 더 살펴보는 계기가 되었다.

예를 들어, 내 블로그 URL 형식은 `{baseUrl}/blog/[글id]`로 되어있는데 글 id 별로 내부 글 내용만 달라지면 되고 포맷은 똑같기 때문에 요청에 따라 달라지는 부분만 뚫어놓으면 된다. Next는 이렇게 정확하게 맞아떨어지는 path를 미리 정의해놓지 않고 요청에 따라 사용할 수 있는 dynamic segments를 제공한다.

하지만 아무리 dynamic 하게 접근한다고 해도 블로그를 예로 들면 접근할 수 있는 페이지 route path (글id 부분)는 static 하게 미리 만들어 둘 수 있다. 이를 위해 generateStaticParams 함수를 사용할 수 있는데 dynamic route segment로 되어있는 부분과 함께 사용하여 빌드 시점에 라우트를 미리 만들 수 있다. generateStaticParams 함수를 사용하면 next 내부적으로 중복으로 호출되는 fetch request들을 모아서 한번만 호출해서 빌드 시간을 줄인다고 한다.

Next12에서 사용하던 getStaticPath 나 getStaticProps 함수는 이제 사용하지 않는다.

```js
// 내 블로그 코드
export async function generateStaticParams() {
  return getSlugs().map(post => ({
    slug: post.substring(0, post.lastIndexOf('.md')),
  }));
}
```

#### 4. use 함수

use 함수를 알게 되고 오 이거 뭐지? 라는 새로운 느낌이 들었다. 데이터를 불러오기 위해 useEffect를 만들고 그 안에서 데이터를 불러오거나 react query 같은 라이브러리의 도움을 받아 상태 관리를 하기도 하는데 Next13에서는 data fetching을 위한 새로운 모습들이 많아졌다. 좀 더 코드가 간결해지고 짧아지는 방향으로 가고 있다고 생각된다.
use 함수는 Next 공식 문서에 따르면 client component에서 promise를 다루는 마치 await를 쓸 수 있는 함수라고 한다. use 함수와 함께 Server component에서 async/await 쓸 수 있는데 React에서 아직 개발 중인 단계이기는 하다. 이렇게 잠시 use 함수를 써보았을 때 코드를 이렇게 간단하게 쓸 수 있네? 라는 편리함을 느꼈다.

#### 5. 그 외

- Turbopack: 실제로 개발 환경에서도 빠르다고 느껴졌다.
- Tailwind CSS: 새로운 기술은 아니고 Next13에서도 쓸 수 있다. 나는 이번에 처음 사용해보았는데 CSS 겁쟁이인 나에게 용기를 주었다.


### 참고

- 최고의 공부 자료: 공식 문서 https://beta.nextjs.org/docs